[Música]
y se lo digo de verdad
en primera persona estoy amenazado de
muerte tuve que salir el día
dejar tulum dejar todo
esconderme en chetumal y salir para la
ciudad de méxico desde anteayer héctor
director de tulum en red tuvo que
pedirle así al presidente de méxico que
lo apoyara desde noviembre del año
pasado políticos adheridos al verde
comenzaron a agredirlo porque las notas
que publicaba no los favorecían
y noviembre tirar un bombas molotov a mi
casa marzo de este año fue golpeado
tumultuariamente por la policía del
estado
esto fue adherido al mecanismo para la
protección de los periodistas que
consiguieron un lugar donde vivir y una
caja con despensa lo mismo hicieron con
jesús aguilar un periodista morelense
que salió huyendo de su comunidad en
tetela del volcán luego de revelar una
investigación sobre los planes de la
comisión federal de electricidad
que el plan de la comisión federal de
electricidad era llevar el agua de los
altos de morelos donde está mi comunidad
a la termoeléctrica de huesca
el mecanismo para la protección de los
periodistas dentro en operación en 2007
con la intención de brindar protección a
periodistas y defensores de los derechos
humanos en los últimos años el número de
periodistas desplazados o adheridos se
ha incrementado hasta el 60 por ciento
llegando a tener a 900 personas bajo
este programa el dato que que como
reportado sin fronteras' tenemos
registrado es que hay más de 70
periodistas que han sido desplazados de
su zona de origen pero hay que decir que
hay por lo menos 15 periodistas que
están exiliados en otros países la
mayoría de ellos están en eeuu
y otros están en españa y otros están en
francia
pese a que se han incrementado los casos
organizaciones como reporteros sin
fronteras y el comité para la protección
de nuncia en que el presupuesto no
y el mecanismo ha recibido este año sólo
un poquito más de 200 millones de pesos
para la implementación de medidas y eso
es menos en la mitad de lo que
solicitaban es decir lo que el mecanismo
con piensa necesitar eso limita
muchísimo la capacidad de actuación el
mecanismo es una frustración que no solo
nosotros la sociedad civil tenemos que
es una formación con muchos oficiales
del gobierno también muchos funcionarios
también comparten porque ellos quieren
trabajar ellos quieren hacer su deber su
labor y no lo pueden hacer por falta de
fondos
además apenas cuentan con 36 personas
para la atención de casi mil casos
mecanismo cuenta con muy pocas personas
para cubrir un territorio muy largo la
falta de capacitación
además las organizaciones señalan que el
mecanismo carece de diagnósticos y
protocolos adecuados
el mecanismo ha tenido que enfrentar
esta situación de una manera improvisada
digamos porque pues porque en principio
lo único que ellos veían es que había
que protegerlos y una manera de
protegerlos a veces es
y tratarlos de su extraerlos de su lugar
de origen no hay una política en la que
se establezca
el retorno o la reubicación héctor quien
ahora vive en la ciudad de méxico no
tiene trabajo y en consecuencia tampoco
ingresos
[Música]
es una situación agradable sobre todo
también cuando las limitaciones son
incluso difíciles económicas porque yo
camino en es 12 kilómetros al día si
tengo alguna cosa que necesite ir camino
esa distancia para evitar el pago de 6
pesos de metrobus los médicos tampoco
están garantizados en el mecanismo baa1
yo no necesitaba pero va uno a una
clínica se decantan todavía no tengo
ninguna alta paramédico es limitada la
despensa de la traen te traen una
despensa básica tampoco están
contemplados los servicios de salud ni
de educación los hijos de jesús ya
perdieron un año de clases
que no estoy en la escuela que tu
pérdida en un año de estudios
mi esposa perdieran su empresa también
que sus proyectos de vida
todo todo se derrumba en un tris
en los próximos meses la oficina para el
alto comisionado de la organización de
las naciones unidas elaborará un
diagnóstico del mecanismo de protección
a periodistas para que sea modificado a
fondo
con imágenes de vicente gonzález para mí
leer noticias realistas del pozo
[Música]